[MÚSICA]
[SEM_ÁUDIO] Depois de
ter assistido ao vídeo,
acho que fica bastante claro e
latente a importância de se buscar
dados com qualidade para que esses
dados possam ser trabalhados
e auxiliar nas tomadas de
decisão nas organizações.
Mas, na realidade, o dado em si,
ele tem pouco significado.
O dado, na realidade,
funciona como insumo ou
elemento central ou
a matéria-prima para a informação.
A informação acaba sendo dado
que pode ser interpretado e
utilizado para a tomada de decisão.
O acúmulo de informações também
ajuda a construir o conhecimento e é
a partir do conhecimento e das informações
que se podem tomar as decisões.
Portanto, fica clara a importância
de obtermos bons dados, que seriam
boas matérias-primas para orientar o
processo de decisão nas organizações.
Os dados existem sobre várias formas.
Basicamente, a classificação
mais típica é separar os dados
em secundários e dados primários.
Os dados secundários e os
dados primários podem ser
tanto qualitativos quanto quantitativos.
Os dados qualitativos, normalmente,
são obtidos por meio de entrevistas,
grupos de foco e por meio de
levantamentos e pesquisas regulares.
Por serem dados qualitativos,
demandam processo de tratamento
e processo de análise bastante
diferente dos dados quantitativos,
e para o qual existe uma série
de controlos e cuidados para
eliminar eventuais subjetividades.
De qualquer forma,
estes dados têm aspeto, uma contribuição
muito importante para que possamos obter
insights e entender melhor os problemas.
Já os dados quantitativos podem ser
obtidos por meio de observações,
por meio de experimentos e também por
meio de inquéritos e questionários.
Neste caso, uma vez obtidos esses
dados existem uma série de técnicas,
de métodos que podem ser aplicados para,
por meio desta análise,
tomarmos decisões mais assertivas
baseadas e evidenciadas por esses dados.
São as técnicas que nós estaremos
vendo neste programa que se
utilizam desses dados quantitativos
e como dito anteriormente,
podem ser tanto secundários
quanto primários.
A essa altura do campeonato,
você deve estar se perguntando,
mas enfim o que é que são dados
secundários e dados primários?
Existe uma diferença importante:
os dados secundários são dados
que já existiam no momento em que você
vai tentar resolver determinado problema,
ou seja, eles foram obtidos ou
coletados para outro propósito que não
necessariamente aquele problema que
você está estudando naquela ocasião.
Já os dados primários são
dados que são obtidos
especificamente para
a solução de problema.
Mais adiante, vamos falar de exemplos
sobre dados primários e secundários.
Este cartoon que você está
vendo é uma maneira anedótica
e até engraçada e jocosa de mostrar
processo de coleta de dados primários
a partir da observação do comportamento
dos indivíduos nas suas residências.
Muitas técnicas de coleta de dados
hoje se utilizam de mecanismos
de observação do comportamento do
consumidor, seja no contexto do seu lar,
seja no contexto de consumo, seja no
contexto da realização de uma transação.
Os dados primários são os dados
coletados diretamente, e eles têm
algumas vantagens e desvantagens quando
comparados aos dados secundários.
As vantagens são que são dados
coletados de maneira atualizada
e especificamente para o problema
em pesquisa que se quer resolver.
Obviamente, trazem
consigo custos maiores e
exigem mais tempo para a coleta,
o que seriam as suas desvantagens.
E, como dito anteriormente,
podem ser obtidos por meio de observação,
por levantamento de pesquisa
ou de maneira experimental,
através da realização de experimentos
junto ao público de interesse.
Uma vez que já vimos os dados primários,
suas vantagens e desvantagens,
vamos abordar agora a questão
dos dados secundários.
As vantagens dos dados secundários
estão de certa maneira em contraponto
às desvantagens dos dados primários e são
elas: são mais baratos, uma vez que já
estão disponíveis e por essa razão,
exigem menos tempo para a coleta.
Em termos de desvantagens,
são dados que podem estar desatualizados
e podem não ser relevantes
para a pesquisa em questão.
Podem ser tanto internos quanto externos.
O que é que seriam esses
dados secundários externos?
Os dados obtidos nos relatórios da
empresa, seja relatório de auditoria de
marketing, relatórios de venda,
pesquisas anteriores junto ao consumidor.
E podem ser dados externos,
obtidos através de fontes públicas
ou sindicalizadas, que seriam
empresas que consolidam dados e distribuem
por meio de serviço de assinatura.
Fenómeno bastante recente e que
está associado à evolução e ao uso,
cada vez mais acentuado, da tecnologia
diz respeito à proliferação de dados.
Hoje, é possível obter dados sobre
as mais variadas informações.
Mesmo a utilização de aplicativos como,
por exemplo, o waze,
gera volume bastante importante de
informações sobre deslocamento,
hábitos, tempo, comportamento ao
volante em termos de velocidade,
em termos de rotas, que, se tratados,
podem gerar insights importantes
para empresas e organizações.
O que vivemos hoje é uma
proliferação de dados,
o que torna desafio adicional ao
desenvolvimento da capacidade analítica
em marketing para lidar com conjunto de
dados existente e todos esses outros dados
que estão podendo ser obtidos por meio do
uso cada vez mais acentuado da tecnologia.
Alguns exemplos de dados secundários
bastante relevantes e aplicados ao
contexto brasileiro: O IPEA, o instituto
de pesquisa econômica aplicada,
faz uma série de estudos a respeito
das condições econômicas do Brasil,
o que possibilita para que os
indivíduos que estão envolvidos
com decisões de marketing possam entender
como vêm se comportando uma série
de variáveis econômicas e uma série
de comportamentos dos indivíduos
que podem afetar as suas decisões quanto
ao lançamento de produtos, precificação,
definição de mecanismos de comunicação
ou até mesmo de canais de distribuição.
Outra fonte bastante importante é o IBGE,
o instituto
brasileiro de geografia e estatística,
por meio de uma série de pesquisas,
oferece dados secundários que estão
disponíveis e que traçam panorama
bastante completo e bastante detalhado
sobre a realidade dos indivíduos,
das famílias e das empresas no Brasil
e que são importantes, em suma,
para as decisões de marketing.
Pensando nos dados secundários da empresa,
e como abordado anteriormente,
podemos ter pesquisas anteriores sobre
comportamento de compra dos consumidores,
dados que podem ser obtidos por meio de
cartões de identificação ou cartões de
fidelidade, que mostram frequência de
visita de cliente ao ponto de venda,
ou, no caso de termos uma força de venda,
trabalhando em contextos de marketing
entre empresas, a frequência de visita
aos clientes ou o tempo que se leva
para atender, preferências que varejista
pode ter em termos de atendimento,
em termos de forma de compra, o quanto
os clientes são sensíveis a preços
a partir de relatórios de promoções,
o quanto se compra,
como se compra e outro
dado bastante importante,
sugestões e reclamações por
meio dos mais diversos canais.
Como você pode ver,
existe uma infinidade de fontes de
informações secundárias,
tanto internas e externas e que
podem e deveriam estar sendo
utilizadas pelas organizações.
Cabe aqui uma reflexão,
que uso você faz dessas informações?
Os dados secundários, por serem mais
baratos e por já estarem disponíveis,
têm algumas desvantagens como
mencionado anteriormente,
particularmente a questão da
relevância da atualidade.
Então é importante seguir alguns
critérios para que nós possamos verificar
a adequação desses dados ao
nosso problema de pesquisa.
É importante conhecer como
esses dados foram obtidos,
como eles foram perguntados,
em que momento, de que forma,
como o questionário que gerou a obtenção
desses dados foi desenvolvido,
como ele foi aplicado,
quem foram os respondentes.
Também termos acesso a outras informações
que não simplesmente o resultado
do questionário, como, por exemplo,
aspetos relacionados ao erro de medidas.
E, evidentemente,
à atualidade desses dados.
Não faz muito sentido trabalharmos
com dados muito desatualizados,
num mundo cada vez mais
dinâmico e complexo.
Considerando a importância e
a abundância dos dados secundários,
é fundamental que nós tenhamos alguns
critérios para tentar escolher dados
secundários que nos auxiliem no
nosso processo de tomada de decisão.
Algumas informações adicionais a respeito
desses dados precisam ser obtidas,
como, por exemplo, a metodologia que
foi utilizada para a coleta de dados,
quem foram os indivíduos que responderam
aos questionários ou ao tipo
de técnica que foi usada para essa coleta
de dados, como eles foram recrutados,
quais são as características finais dessa
amostra, quais outras informações nós
temos sobre os dados, como, por exemplo,
os erros de mensuração e também
quando esses dados foram
obtidos e com qual propósito.
É importante também saber,
em algumas situações,
a reputação da fonte que está
gerando estas informações.
A internet oferece muitos dados,
no entanto,
sem sabermos exatamente como eles
foram obtidos, de que forma,
quais os cuidados que foram empregados
na utilização desses dados,
os resultados podem trazer algum tipo de
risco para processo de tomada de decisão.
Para encerrar este tópico,
vamos realizar uma comparação final entre
dados secundários e dados primários.
Dados secundários são obtidos para
resolver outros problemas e não
necessariamente aquele com o qual
você está lidando neste momento.
Ao passo que os dados primários
têm uma obtenção específica.
Certamente é processo de maior
envolvimento quando tratamos
de dados primários,
por não ser preciso identificar a amostra,
os respondentes a participar do processo
de coleta de dados, de análise de
dados e sua interpretação, ao passo que
nos dados secundários isso já vem pronto.
O custo dos dados primários tende a ser
maior do que dos dados secundários,
assim como o tempo para a obtenção
desses dados primários.
As características dos dados primários é
que eles são originados pelo pesquisador,
enquanto os dados secundários já foram
originados por outro pesquisador,
num outro contexto e,
no caso dos dados primários, obviamente,
ele envolve diversas etapas
do processo de pesquisa,
que começa lá na definição do problema
e tudo o que decorre até que possamos
ter os dados coletados e podermos fazer a
análise e interpretação desses resultados,
ao passo que muitos dados secundários,
podem ser acessados de forma barata e
rápida e estão disponíveis em sites,
ou institutos de pesquisa ou associações.
Bom, até ao próximo vídeo.
[SEM_ÁUDIO]